Un scandale prend place si, et seulement si, des acteurs
mettant en cause la probité d’un ou de plusieurs individus
peuvent s’appuyer sur des mobilisations multisectorielles
(Dobry 1986), sans lesquelles toute dénonciation en reste à
l’état de litige sectoriel.

Hypothèse centrale : de fortes oscillations des perceptions
du possible chez les différents protagonistes de
l’enchevêtrement relationnel du scandale constituent l’élément
moteur du scandale en ce qu’elles permettent d’expliquer
l’occurrence des (dé)mobilisations

Un événement (ici un scandale) est la concomitance de
fortes oscillations des perceptions du possible

Les échanges entre ces différents protagonistes sont décisifs,
nous pouvons d’ailleurs penser le scandale comme une
tournure de ces relations.

Cette définition de la situation répond à des impératifs nés du
scandale, en l’occurrence, les justifications improvisées par des
entrepreneurs jetés en prison sans préavis.

Cette dimension spéculaire, à l’œuvre dans toutes les
représentations sociales, fait que des petites variations peuvent
produire de grands effets.

-l’imposition d’une nouvelle définition de la situation (Mains
Propres/Tangentopoli comme cadres interprétatifs dominants)
-l‘émergence de pôles de mobilisation autour du pool Mani
Pulite
-l’irruption d’une figure charismatique en la personne d’A. Di
Pietro
-l’échec des ripostes politiques et les fortes contestations
(scènes de dégradation) qui s’abattent sur de hauts
responsables au sein de leur propre parti.

Un indice de la
désectorisation de l’espace
social : l’omniprésence des
références à « Mains
propres »,
ici dans une publicité pour une
association écologiste :
« Nous cherchons des gens
propres »
« je joue propre »

Cette propagation spéculaire de nouvelles évaluations au sein
de ces quatre secteurs fait que les scandales vont s’estomper.

Le scandale peut être assimilé à un processus ouvert fait de
mobilisations multisectorielles résultant et entraînant des
oscillations des perceptions du possible : la dénonciation
publique devient plus jouable que d’ordinaire

Revenir sur les perceptions et les pratiques des acteurs in situ
nous permet de mieux penser la dynamique du scandale.

-------------------------------------------------------------------------------

les protagonistes
jouent souvent un rôle analogue à celui du faux étranger : ils
s’efforcent de démolir dans les convictions et les méthodes
favorites de leurs adversaires tout ce qui semble aller de soi. Ils
le font en tentant de mettre en évidence le caractère
conventionnel et artificiel de ces convictions.

Dispute entre pairs, argumentations de type endogène,
processus plus routinier : les champs politique, scientifique,
artistique « marchent » à la controverse, type de polémique
plus institutionnalisée (accord sur les formes du désaccord)
que scandale/affaire

------------------------------------------------------------------------------
L’impression qu’il existe une grande différence entre les divers
scandales nous fait oublier qu’ils reposent sur les mêmes
processus : des mobilisations transversales à plusieurs
secteurs sociaux qui impulsent une dénonciation et brouillent les
frontières et logiques sectorielles.

Si les scandales varient en fonction des lieux ils où se
déploient, ils sont d’abord et avant tout des jeux à acteurs
multiples.
=> identifier les protagonistes sans distribuer les rôles a priori
permet de mieux appréhender cette pluralité.

attribuer publiquement une « affaire » (au sens de liaison) à un
politicien redevenait une manière efficace de le mettre en
difficulté è refonte de la jouabilité

Au XXe siècle, ce sont surtout des œuvres cinématographiques
qui donneront lieu à des scandales à chaque fois que ceux se
mobilisant pour les attaquer parviendront à recruter des soutiens
dans plusieurs secteurs.

Qu’il soit qualifié de « politique », de « financier », de
« sexuel », d’« artistique », de « sportif » ou autre, au fond, peu
importe, le scandale consiste en un litige gonflé par une série
de mobilisations multisectorielles voyant s’affronter plusieurs
types de légitimité.
Ces labellisations sont trompeuses puisque le propre d’un
scandale est de survenir à l’intersection de plusieurs
espaces sociaux.

---------------------------------------------------------------------------------

Affaire Clearstream et affaire Alègre: dénonciations
mensongères jouissant d’une grande crédibilité du
fait d’un vaste ralliement.

C’est donc l’ampleur des usages dont elle fait
l’objet qui confère une autorité, une force
sociale, à la dénonciation, et produit du
(dis)crédit.

=> Dénoncer publiquement va devenir moins risqué…

Chaque important scandale a d’ailleurs pour effet
d’encourager les dénonciations dans son sillage.

En l’absence de tels lâchages, la dénonciation porte beaucoup
moins à conséquence et le scandale tend à s’enliser.

En l’absencede lâchages, la dénonciation est perçue comme risquée, le
scandale ne produit pas de délégitimation, et les mobilisations
(et donc le scandale) retombent…

------------------------------------------------------------------------------------------

La fréquence du terme « scandale » chez les journalistes, qui
tendent à confondre le fait scandaleux (la transgression d’une
norme) et le scandale (les mobilisations qui portent la
dénonciation de cette transgression), ajoute à la polysémie du
terme.
=> Les actions collectives constitutives du scandale de Panama
(1892-93) ont mis au jour comment beaucoup de journalistes
avaient cédé, à l’instar des 104 députés «chéquards», 
aux potsde-vin de la Compagnie du canal pour écrire des articles
favorables ou censurer certaines informations.

Un scandale prend souvent la forme d’une bataille de presse où
les satiristes et les caricaturistes trouvent une manne

Aux Etats-Unis, les journaux les plus diffusés ont très tôt mené
des campagnes, proches de la croisade morale, autour des
manquements à la loi ou aux bonnes mœurs dont des élus se
seraient rendus coupables

La conviction que le « scandale fait vendre » a aussi alimenté
l’essor des journaux « à scandales » : presse « à sensations »,
qualifiée de « tabloïd » ou de « people » devenue une branche
spécialisée du secteur de l’édition.
Cette presse a beaucoup participé de la banalisation du fait
supposé scandaleux, devenu ici un créneau éditorial, un genre
en soi, exploitant sur un ton à la fois mélodramatique et
faussement scandalisé la vie privée des personnages publics
=> ne pas verser dans le médiacentrisme
=> les médias ne forment que l’un des univers où le scandale se
joue.

------------------------------------------------------------------------------------------

=> ces mobilisations peuvent devenir massives et enrôler des
millions de personnes (scandale Petrobras : 1,5 million de
manifestants le 15 mars 2015).

Ces interventions impulsent une dynamique, c’est pourquoi le
scandale constitue un processus ouvert : son sort n’est pas
joué d’avance car des contre-mobilisations, de nouveaux
entrants et enjeux peuvent surgir à tout moment : la
localisation sociale et spatiale du scandale, ainsi que sa
durée et son intensité dépendent de la tournure des
échanges

=> Les grands scandales engendrent une forte polarisation et
une phase d’incertitude.
=> unidimensionnalisation de l’espace social


Du seul fait qu’il repose sur des mobilisations multisectorielles,
chaque scandale tend à désectoriser l’espace social, tout étant
affaire de proportions (selon l’ampleur des mobilisations).
Ceux de grande intensité ressemblent à des guerres civiles (les
acteurs semblent contraints de prendre parti) dont la violence
demeure essentiellement symbolique, ils perturbent les
temporalités, le langage, des hiérarchies, des frontières et des
pratiques consolidées.
Les structures sociales sont donc sensibles à ce que font les
acteurs parce qu’eux-mêmes en sont partie prenante.

Légitimation de la police politique

è Le maintien des loyautés au sein du camp bourgeois permet
de limiter la durée et la portée du scandale

------------------------------------------------------------------------------------

Lors d’un scandale, le contexte, c’est-à-dire la façon dont les
acteurs donnent sens à leur environnement, se fait
hautement conspiratoire

dans une 1re phase, le complot se révèle efficace puisque
ses auteurs parviennent à leurs fins

Les théories du complot versent dans la
surinterprétation, mais lors d’une phase
d’incertitude et d’indécidabilité, il est difficile de ne
pas surinterpréter : le moindre signe fait figure
d’indice, voire de preuve…

=> Avérés ou imaginaires, les complots font
partie du scandale.

=> logique de décodage et d’anticipation : déjouer les complots,
quitte à les inventer ou à en préparer

=> Tout ce qui relève du secret est alors paré d’une
puissance sans limite.

=> Chaque tournant déconcerte et contraint ses acteurs à des
repositionnements, soit une concaténation de réorientations
qui constitue la force motrice du scandale.

------------------------------------------------------------------------------------

=> Un grand scandale entraîne souvent des réformes

L’engagement défaillant a pour effet de
redoubler les attaques et d’exposer son
auteur à la délégitimation

Contre-accuser : une autre solution récurrente consiste à
discréditer les accusateurs en jetant la suspicion sur eux, en
leur intentant des procès ou en leur tendant des pièges.

=>  rhétorique du complot

