Intro : différence entre scandale et scandaleux / Revenir sur la problématique qui est de 
définir de quoi est fait un scandale et comment les scandales s'estompent-ils? 

I) Le Scandale : une mobilisation multi-sectorielle :
        1) une dimension spéculaire de l'évênement
        2) intervention des médias
        3) une réelle polarisation et une phase d'incertitude
II) Comment un scandale peut-il s'estomper? 
        1) L'importance des médias => couvrir l'affaire
        2) Nécessité de délégitimer son adversaire
        3) La variable Contexte => complotisme 

Ouverture sur le fait que le scandale est en fait un processus ouvert 
qui évolue dynamiquement suivant la tournure des évênements ==> localisation sociale
et spatiale dépendent fortement de la tournure des échanges.


-----------------------------------------------------------------------------------

Le scandale est en réalité un terme polysémique: dans l'usage courant, c'est l'idée 
d'un acte scandaleux qui est supposée et qui peut parfois ne pas mener à un scandale.
Il faut donc bien faire la différence entre un scandale et un acte dit scandaleux.
La définition d'un tel terme requiet une analyse des différents comportements sociaux 
associés à l'utilisation de celui-ci. Nous chercherons donc à définir de quoi un scandale est-il fait.
Dans un second temps, nous verrons les critères permettant à un scandale de s'estomper et 
comment les différents acteurs d'un scandale agissent pour arriver à leur fin. Nous nous
appuierons sur différents exemples de polémiques qui ont fait (ou pas) scandale dans la société suisse
mais aussi dans d'autres pays. Nous évoquerons le procès publique de l'acteur Johnny Deep et de son 
ex-épouse Amber Heard ainsi que l'affaire McKinsey accusant l'actuel Président de La République francais Emmanuel 
Macron d'avoir fortement réduit les impôts dirigés vers un grand cabinet de conseil américain privé. Tous ces scandales ont 
bien évidemment eut lieu en 2022. Nous prendrons par ailleurs l'exemple d'une affaire survenue en 2020 
poussant l'ancien Premier Ministre tunisien à démissionner de son poste suite à la forte médiatisation 
de l'affaire.

Un scandale ne peut avoir lieu sans un acte scandaleux, un acte qui choque et qui marque les esprits. Cet acte suscitera un 
engouement particulier menant à l'émergence d'un scandale. Cependant, durant cette première phase du scandale, l'opinion publique
essaye de comprendre l'affaire, prendre du recul et réfléchir quant aux évênements qui lui fait face. La quête de vérité impose
en quelque sorte une hausse brute et violent de la spéculation autour de l'affaire. Si les scandales varient en fonction des lieux où ils se
déploient, ils sont d’abord et avant tout des jeux à acteurs multiples. Il est donc impératif d'identifier les protagnistes d'un tel scandale
pour mieux appréhender cette pluralité. C'est dans ce processus que les médias se démarquent en tant que porteurs de de l'information.
Le scandale apparaît désormais comme une une mobilisation multi-sectorielle et notamment des médias. Cette forte polarisation mettant pression
sur les protagonistes des scandales trouve son origine notamment dans la médiatisation de l'affaire et l'engouement qu'il y a autour. Prenons l'exemple
de l'affaire liant les acteurs Johnny Depp et Amber Heard : En 2018, le journal "The Sun" a publié un article qualifiant l'acteur de “batteur d'épouse” ce qui 
provoqua une grosse médiatisation de l'affaire. L'actrice accuse Johnny Depp d'être un mari violent sous l'emprise de plusieurs drogues. Avec l'ouverture
d'un nouveau procès récent en 2022, l'affaire a pris une toute autre dimension. L'opinion publique ainsi que de nombreuses célébrités 
sont intervenus dans l'affaire et de nombreuse vidéos du procès ont été publiées sur le site internet Youtube engendrant des millions de vues.
L'intervention des médias a donc eu un effet boule-de-neige sur l'engouement qu'il y avait déja autour. Contrairement au début de l'affaire, 
la médiatitsation de l'affaire a fait basculer l'opinion publique du côté de l'acteur du film "Les Pirates Des CaraÏbes". Le procès est encore en cours 
et arrive bientôt à son terme. On peut aussi prendre l'exemple de l'affaire McKinsey : le président de la république francais Emmanuel Macron est accusé
d'être impliqué dans la couverture du cabinet de conseil vis-à-vis de l'impôt sur les sociétés (IS). Le gouvernement francais aurait par ailleurs dépensé 
12.33 millions d’euros pour ses services pendant la crise sanitaire. Cette affaire était il y a quelques semaines au coeur du débat présidentiel 
entre les deux candidats du second tour Emmanuel Macron et Marien LePen. Seulement, toute l'opinion publique s'attendait à ce que Marine LePen 
évoque l'affaire lors du débat présidentiel afin d'éclaircir les accusations vis-à-vis du Président francais ce qu'elle n'a finalement pas fait. 
Le fait que Marine LePen n'a pas remis sur table un acte scandaleux comme celui-ci a diminué la virulance du scandale et ce par le biais simple de 
l'impression ressentie par le peuple à travers leur télévision, toujours à travers les médias. 

Les médias sont donc un composant clé quant à l'essort et la "réussite" d'un scandale. Cependant, les journalistes ont généralement tendance à confondre
justement les termes scandaleux et scandale, rendant la distinction entre les deux presque infinitésimale. Ca a été fortement le cas dans le scandale 
concernant l'acteur Johnny Depp : avec l'émergence de ce qu'on pourrait appeler les journaux "à scandales" ou encore les magazines "people", l'acteur a été traîté 
de tous les mots. Cette presse a beaucoup participé de la banalisation du fait supposé scandaleux, devenu ici un créneau éditorial, un genre
en soi, visant parfois à faussement scandaliser la vie privée de célébrités publiques. Il faut tout de même prendre un peu de recul : 
il ne faut pas tomber dans le médiacentrisme et remettre toutes les causes sur les médias. Il faut prendre en compte que l'essor d'un scandale et avant tout 
une mobilisation multi-sectorielle et une polarisation rapide et brutale. Il faut tout de même souligner leur importance pour faire "renaître" un scandale et ne pas le 
laisser s'estomper. Il est clair que sans une bonne couverture médiatique de l'affaire, sa portée s'en retrouve fortement réduite. On peut tout de même se poser la question
suivante : Comment un scandale s'estompe-t-il même en présence de médias? Le parti pointé du doigt se retrouve généralement dan s une situation ou il doit expliquer les choses
afin de se défendre. Généralement, chaque parti pris de l'affaire peut rallier à lui une portion identifiable de la population. Amber Heard par exemple se place en tant que défenseur 
des droits de la femme et comme porte-parole des violences conjugales. Il y a parfois un combat idéologique derrière un scandale et ce combat se fait sur le terrain de la rhétorique.
On cherche toujours à délégitimer son adversaire et promouvoir son idéologie en dénoncant celle de l'autre partie. Il est donc impératif de s'engager pleinement dans l'affaire
pour pouvoir la gagner sur le plan rhétorique et pour se défendre contre la délégitimation. Une manipulation courante serait de retourner les accusations sur l'autre parti ce qui nous
mène à parler du complitisme. Le complot se trouve très efficace dans une première phase car ceux qui en usent arrivent bel-et-bien à leur fin. Ils arrivent en effet à véhiculer 
leurs idées en s'appuyant sur la dynamique deu scandale. Le complot puise dans la surinterprétation des actes, en les raccordant à des idées plus malsaines, donc plus choquantes. 
Or, lors d'une phase d'incertitude et d'instabilité, il est difficile de prendre du recul et de ne pas surinterpréter. Le scandale se présente donc dans une deuxième phase comme un jeu
d'encodage, ou on essaye de décoder les dires de l'autre parti, et de riposter en anticipant les différents arguments utilisables. La force d'un argument réside justement dans sa capacité 
à "crever l'abcés" et a révéler ce qui a longtemps été secret. Cette dynamique de recherche de la vérité entretient parfaitement un scandale et l'empêche de s'estomper. Chaque tournant dans
l'affaire contraint ses acteurs à se repositionner et à riposter. C'est en ca que repose la force motrice d'un scandale. Nous pouvons prendre exemple sur l'affaire concernant Elyes FakhFakh, ancien
Premier Ministre Tunisien : Il est accusé est sous le coup d'une enquête parlementaire de ne pas avoir cédé la gestion de ses parts dans des sociétés d'assainissement qui ont remporté d'importants marchés 
publics les derniers mois précédant sa démission. Ce "retournement de situation" a engendré une vague de haine et de révolte auprès du peuple tunisien qui ont fini par mettre pression sur le Premier Ministre déchu 
qui a fini par céder et démissionner. Le manque de réaction par Elyes FakhFakh face aux accusations, qui se sont avérées pas forcément véridiques par la suite, lui a fait perde l'affaire. Les révélations 
peuvent donc faire basculer la balance d'un côté comme de l'autre.$Sans tournants, le scandale s'estompt petit à petit jusqu'à désintéressement de l'opinion publique. D'autre part, le contexte dans lequel 
émerge l'acte scandaleux est important afin de déterminer la probabilité de l'essort du scandale. On peut noter par exemple que le maintien des loyautés au sein d'un camp (souvent bourgeois) permet de minimiser
 la portée du scandale mais aussi de limiter sa durée. 

On peut en déduire que le scandale est un processus ouvert qui évolue dynamiquement suivant la tournure des évênements. Le scandale est donc modelé petit à petit, prenant 
de l'importance ou au contraire en s'estompant. La localisation spatiale mais aussi sociale dépend fortement de la tournure des échanges. Les protagnistes y jouent un role de faux étranger :
ils s'efforcent sans relâche de détruire les arguments et les convictions de leur adversaire. Généralement, ils le font en mettant en évidence le caractère banale, conventionnel et
artificiel de ces convictions créant alors un sentiment de polémique institutionnalisée. Au coeur de ce chamboulement social, le scandale un phénomène fascinant à analyser tant 
chaque détail à sa propre place dans l'affaire et peut tout faire basculer d'un côté comme de l'autre.

	



 